

## Фонетика


| Передние   | Пер. огубленные|     Задние    |
|:----------:|:---------:|:-------------:|
| и /i~ɪ~ɨ/  | ю /y~ʏ~ʉ/ |     у /u~ʊ/   | 
|    е /e~ɛ/ | ё /ø~œ/   |     о /o~ɔ/   |
|           я /æ/       ||     а /a~ä~ɑ/ |


_и-ы_ почти никогда не различаются и произносятся полумягко
_е-э_ то же самое
_ё_, _ю_ скорее _ö_, _ü_, т.е. как будто не содержат звука _й_
_я_ может быть как подобный _ä_, _я_ без _й_, так и смещаться в смягчающий _е_ или _йа_
В некоторых регионах _о_ и _у_ не различаются
Делятся на краткие и долгие, но практически только орфографически, в реальном произношении почти нигде нет различий долготы и краткости.


|                ||                    ||                   ||                ||       |
|:-----:|:-------:|:---------:|:-------:|:--------:|:-------:|:------:|:------:|:-----:|
| |    м /m/      | |        н /n/      |                   ||                ||       |
| п /p/ | б /b/   |    т /t/ | д /d/    |                   ||  к /k/ | г /    |       |
|                ||    ц /ʦ/ | дз /ʣ/   |    ч /ʧ/ | дж /ʤ/  |                ||       |
| ф /f/ | в /v/   |    с /s/ | з /z/    |    ш /ʃ/ | ж /ʒ/   | кх /x/ | гх /ɣ/ | х /h/ |
|                || |       р /r~ɾ/     | |       й  /j/     |                ||       |
|                || |       л /l/       |                   ||                ||       |
Редукции нет.
Ударение на последний слог, слабо выражено.
Есть мягкость, меняющая как согласные, так и гласные.
Звуки легко уподобляются тем, что перед ними.
На конце не оглушаются.
Долгота согласных почти всегда различается, но встречаются долгие согласные уже редко.

глухой + звонкий = глухой + глухой
звонкий + глухой = звонкий + звонкий
За исключением звуков без пары.

Прямое сочетание гласных крайне редкое и почти всегда это заимствования.
_х_ либо придыхание, либо почти полностью исчезает в некоторых диалектах, создавая сочетания гласных, которые в ещё меньшей части диалектов из-за нелюбви к их сочетанию сливаются.

Два долгих согласных подряд не считая гласных не может быть.
Если присоединяется суффикс с долгим согласным к основе с последним долгим согласным, долгота согласного основы убирается.
С гласными то же самое.

Если долгий согласный присоединяется впритык к краткому согласному, он теряет долготу.

Так же встречаются слепые звуки и немые буквы.
В основном они связаны с изменениями в говорах и диалектах при сохранении написания.
В основном это касается гласных.
Немые гласные появляются, когда гласный продолжает писаться, но теряет произношение, из-за чего согласные рядом начинают сливаться, обычно образуя двойной согласный в произношении.
В западной группе говоров, например, сочетания _т/д + V + ц/дз_ дают в звучании долгие _цц_ и _дзз_ по звонкости последнего  (в кириллической форме записи долгие согласные обозначаются удвоением на письме, а при употреблении диграфов удваивается последний знак. К сожалению, кириллица не может различить слитное написание _дз_ и _з_ и подобных пар, но если очень нужно, можно воспользоваться двоеточием _дз:з_), а при сочетании _ц/дз + V + с/з_ получаюстя _сс_ и _зз_. В некоторых регионах даже принята подобная фонетическая орфография.
Эти сочетания особенно заметны при использовании повелительного наклонения глаголов.
Например, _хидидзизи_, где сложилось два данных правила подряд.
По сути порядок складывается такой: _хидидзизи > хидззизи (хидздзизи)> хидзиззи_ В большинстве западных регионов _хидидзизи_ по звучанию приходит только в _хидзиззи_, т.к. _дз + зз_ уже не попадает под правило. Хотя в одном регионе _дз_ полностью исчезает в итоге.  И такое огромное слово _хидидзизи_ звучит как _хиззи_, но на деле в этом регионе принята фонетическая орфография, так что встретить такое невозможно.

## Морфология

  Язык преимущественно синтетический, агглютинативный. Имеются черты аналитизма.
  
  Части речи слабо выражены. Очень легко одни основы используются в роли разных частей речи. Лучше говорить сразу о синтаксической роли.
  - [[#Имя]]: употребляется в большинстве случаев. Субъект, объект, дополнения, большинство обстоятельств и определений. Склоняется по падежам. Не имеет выраженной обязательной категории числа. Числительные так же являются именами.
  - [[#Действие]]: обычно это полноценная глагольная группа или небольшое количество глаголов, которые не могут выполнять роль имени напрямую, такие глаголы часто имеют две основы: настоящего времени и прошедшего. Модальные глаголы стоят чуть-чуть обособлено за счёт возможности легко изменять модальность и аспектуальность глагольных групп, нанизываясь в цепочки. Спрягается в основном аналитически, но при этом целиком глагол в своей "форме" вполне соответствует глаголу, будь он спрягаем полностью синтетически.
  - [[#Местоимения]]: 
  	- [[#Личные местоимения|Личные]]: я, ты, он... Указывают на лицо.
  	- [[#Указательные местоимения|Указательные]]: этот, тот, вон тот
  	- [[#Вопросительные и относительные местоимения|Вопросительные и относительные]]: кто, что, какой, где... На их основе могут образовываться местоимения других подкатегорий.
  	- [[#Пространственные местоимения|Пространственные]]: указывают на относительное положение или часть объекта, места: сбоку, сверху, в верхней части, спереди, сначала...
 - [[#Причастия]]: относятся к группе имени. Делятся на вольные и невольные. Категория вольности коррелирует с категорией залога, но полностью несоответствует. Залог понимается из контекста. Так же делятся по видам:
	 - Постоянное: признак, постоянный во времени для объекта.
	 - Временное: признак, который длится временно и скоро может исчезнуть и не был всегда.
 - [[#Конвербы]]: относятся к группе действия. Используется в коротких придаточных предложениях. Делится на:
	 - Условный: чтобы указать при каком условии выполняется главное предложение.
	 - Последовательный: указывает на то, что действия идут один за одним, но не одновременно.
	 - Одновременный: указывает на одновременность действий, при этом обычно придаточное предложение менее выражено, менее важно или слабо выражено.
 - [[#Частицы]], союзы, послелоги, артикли: традиционноэти эти понятия практически не различаются. Служебная часть речи, которая позволяет связывать предложения, выражать отношение, синтаксическую роль и т.п.
 
 Про категории подробнее в главах отдельных частей речи.
 
Пример:

- **апла**:
	- _апла_: плод у растений или другая съедобная их часть
	- _аплай_: выращивать плоды или плодоносить
	- _аплир_: I. съедобный, но не употребляется с мясом. II. похожий на плод. III. То, что принадлежит плоду (плодовые семена, семена плода)
	- _аплан_: I. способный плодоносить, вольно и постоянно. II. выращенный, вольно (это свойство само по себе постоянное и не может быть временным)
	- _аплат_: то же что и _аплан_, но невольно
	- _аплаш_: способный плодоносить, вольно и временно
	- _аплахв_: то же что и _аплаш_, но невольно
- **йеме**:
	- _йеме_: еда, блюдо, кушание
	- _йемей_: кушать, есть
	- _йемир_: I. съедобный (!). II. похожий на еду, блюдо, кушание.
	- _йемен_: I. съедобный, вольно и навсегда. II. съеденный вольно
	- _йемеш_: съедобный, "то что можно есть", который станет слишком невкусным через время, вольно и не навсегда

P.s. вольность причастий для русского человека будет менее понятна чем определённость английского и очень часто она будет противоречить всему чему можно. Так, например, яблони плодоносят вольно (и временно), а картофель невольно и постоянно. Просто привыкайте к странной шальской логике. Но в подобных случаях ошибка заметна и просто выдаст в вас иностранца, но все всё равно поймут. Но вольные причастия чаще соответствуют действительным причастиям, а невольные страдательным, но не всегда.


Так же как мы видим из примера, йеме — йемир, при присоединении морфемы, которая начинается на гласный к основе, заканчивающейся на гласный, то зачастую остаётся гласный морфемы. Если эта морфема начинается с гласной, которая помечается звёздочками в грамматике, то не важно, что за гласный перед ней, зачастую гласный сохраняется.


### Имя

```ad-note
 _\*_ (звёздочка) после гласной значит, что она зачастую повторяет предыдущий гласный слова
 _()_ (скобки) говорят о том, что данной части может не быть
 _\-_ (дефис) означает, что аффикс присоеденяется к слову полностью
 _ \_ _ (подчёркивание) или _\|_ (палочка) означает, что слово присоединяется беспробельно к другому слову (оригинальная письменность это позволяет, в кириллице для этого используется - (дефис))
```

Имя — часть речи, соответствующая русским: существительное, прилагательное, наречие, причастие, числительное, а так же включает в себя большую часть местоимений.
Базовая часть речи. От большинства имён можно образовать большинство других "частей речи", включая действие.
За начальную форму применяется имя в именительном падеже.

#### Падежи

Различные падежи выражают довольно определённые синтаксические роли. Послелоги не сильно распространены, но могут быть необходимы.

- **Именительный**: субъект действия.
	_-а -е -Ø_
	_апла_
- **Винительный**: объект активного залога.
	_-ас -ес_
	_аплас_
- **Пассивный**: объект пассивного залога. Может выражать субъект в некоторых конструкциях.
	_-аль_
	_аплаль_
- **Родительный** (полный и краткий): неотчуждаемая принадлежность или определение. Например материал или то, что соответствует русскому предлогу 'из'
	_-ии -ири -ри -ир_
	_аплии аплир аплири_ (\*аплари невозможно)
- **Притяжательный**: отчуждаемая принадлежность.
	_-е\*в_
	_аплав_
- **Дательный**: выражает получателя действия или напраление действия.
	_-уу_
	_аплуу_
- **Творительный**: выражает с помощью чего было сделано действие.
	_-иф_
	_аплиф_
- **Местный**: указывает на место действия.
	_-ех_
	_аплех_
- **Исходный**: указывает на начальную точку действия.
	_-ат_
	_аплат_
- **Конечный**: указывает на конечную точку действия.
	_-угх_
	_аплугх_
- "**Сквозной**": указывает промежуточную точку действия.
	_-ше -же_
	_аплаже_
- "**Ограничительный**": указывает предел действия, обычно в пространстве.
	_-лёс -тёс_
	_аплатёс_ (повторения соглассных могут избегаться, но в разных регионах по-разному)
- **Совместный**: указывает с кем было действие, обычно используется для обозначения второстепенных субъектов или объектов действия, в зависимости от контекста и/или положения в предложении.
	_-ли -лий_
	_аплалий_
- **Лишительный**: указывает на отсутствие чего-то, так же может выступать в роли определения.
	_-лор -тор -вор -фор_
	_аплафор_ (на _в_ и _ф_ встречаются чаще)
- **Отрицательный**: соответсвует русскому "не + сущиствительное".
	_-(е)схел_
	_апласхел_
- **Возвратный**: указывает на то, что действие направлено на субъект, может заменять именительный падеж.
	_-пас пса\|_
	_аплапас пса-апла_
- **Частичный**: указывает, что действие направлено на часть объекта, или же применяется к неисчислимым объектам. Является не обязательным к использованию и скорее служит для акцентуации подобного.
	_па\|_
	_па-апла_
- **Относительный**: самый сложный падеж, который выражает множество значений. Он используется в конструкциях сравнения. Так же используется в причастных оборотах.
	_-адж -ач_
	_апладж_
	
Плюс некоторое количество редких падежных форм. (О которых возможно больше никто ничего не узнает)
Падежами они называются скорее по традиции. Одно слово может иметь несколько падежных аффиксов. Так же глаголы могут иметь падежные аффиксы, выражая, в основном, роль придаточных предложений в сложном.


#### Число

Число не является категорией и понимается из контекста. В случае необходимости можно использовать числительные _один (вон)_, _два (див)_ и т.д. или слова _лар (много)_ с исчисляемыми, _йин (куча)_ с неисчисляемыми, _хок (достаточно)_.

_апла_ может значить как плод, так и плоды.
_аплаль алмай_: покупка плодов, или покупка плода, всё зависсит от контекста, да и не важно.
_вон аплаль алмай_: покупка ОДНОГО плода

#### Степени сравнения

Степени сравнения могут относиться напрямую к именам, не являющиеся определениями. По смыслу это похоже на "более/менее похож на типичого представителя данного имени"
Стол более стол, чем больше похож на типичный стол. Таким образом доска на покрышках будет менее стол, чем столешница на четырёх ножках. Важно помнить, что сравнение сугубо субъективная вещь.

Для сравнительной степени сравнения требуется имя в относительном падеже плюс слова _юст_, _юзер_, _юкар_ или _веж_, _альт_, _аша_

- _юст_ и _веж_ это пространственные слова _верх_ и _низ_ соответственно.
В сочетании с относительным падежом, после слова в нём, служит аналогом _более_, _менее_.
- _юзер_ и _альт_ это пространственные слова _верхняя сторона_ и _нижняя сторона_ соответственно. В сочетании с относительным падежом, после слова в нём, служит аналогом _самый_ с поправкой на "лучший", "худший".
- _юкар_ и _аша_ это пространственные слова _верхняя часть_ и _нижняя часть_ соответственно. В сочетании с относительным падежом, после слова в нём, служит аналогом _в верхней половине топа_ и _в нижней половине топа_.


### Действие

Действие — часть речи, соответствует русским глаголу и деепричастию. Действиями являются либо глаголы, не имеющие именного значения изначально, либо форма на основе имени.

Большинство изначальных глаголов имеют две основы. Прошедшего и настоящего времени.
Существует два глагола, которые спрягаются по лицам. Глагол _быть (есм)_ и глагол _иметь (мем)_.

За начальную форму принимается форма первого лица, настоящего времени.
Если это производный глагол, то начальной формой является герундий, глагольное имя.
Герундий имеет аффикс -и\*й.

#### Спряжение

Глагол имеет два основных времени: настоящее и прошедшее. Будущее время может выражаться дополнительными глаголами _хотеть (зел)_ и _должен (тар)_ для некатегоричного и категоричного соответственно. Некатегоричное будущее время согласуется с основным настоящим, а категоричное с основным прошедшим и глагол _должен (тар)_ всегда будет иметь форму _тер_.

И пять основных вида:
- _простой_: когда регулярное, постоянное действие или наоборот точечное без выделенного начала и конца, которое не может длиться или это не важно
- _завершённый_: когда говорим о конце действия или его завершённости
- _длительный_: когда говорим о действии в процессе
- _начинательный_: когда говорим о начале действия
- _ближайший_: когда говорим о мгновенном действии сейчас или в недалёком прошлом или будущем, не изменяется по времени

Простыми сказуемыми будут являться только простой и ближайший виды.
Простой вид употребляется без аффикса, если это изначальный глагол.
Завершённый, начинательный и длительный употребляются с глаголом _быть (есм)_, который согласуется с подлежащим в лице.
Хотя завершённый и начинательный имеют краткую форму без глагола _быть (есм)_, которая тоже будет являться простой. Однако употребляется только в бытовой речи, быстрой переписке и для придания художественного стиля речи персонажей книг.
Длительный вид является производным от причастий с глаголом _быть (есм)_.


|    Настоящее    |    Прошедшее    | Время / Вид   |
|:---------------:|:---------------:|:------------- |
|      -де\*      |      -не\*      | Простой       |
|  -(г)ел +быть   |  -(г)ёл +быть   | Завершённый   |
|           причастие +быть        || Длительный    |
|  -(гх)ун +быть  |  -(гх)ан +быть  | Начинательный |
|              -(е)ссе             || Ближайший     |

Например:
- _йемей_: кушать, есть (кушание, поедание)
	- _йемеде_: кушает
	- _йемене_: кушал
	- _йемегел-есм_: я покушал
	- _йемегёл-лим_: я покушал (когда-то там)
	- _йемеш-лук_: ты кушаешь (сейчас)
	- _йемеш-лусс_: ты кушал (когда-то там)
	- _йемегхун-ар_: он начинает кушать
	- _йемегхан-ев_: он начал кушать (когда-то там)
	- _йемессе_: кушал только недавно, кушает сейчас, будет кушать вот-вот, куснул кусочек

Как видно, глагол _быть_ должен согласоваться по времени с основным глаголом. А в длительном виде причастие должно так же сочетаться с подлежащим. 

#### Герундий

Так же очень важной глагольной частью являяется герундий.
Герундий это способ взять глагольное значение слова и выразить его в имени.

_хид_: идти, ходить
_хидий_: хотьба

Т.к. _хид_ является изначальным глаголом, это и есть начальная форма

_дежер_: чистота
_дежерей_: чистка

Однако именно форма герундия принята словарной и начальной для глаголов, поэтому чаще будет употребляться рядом значение только глагольное. Именное значение подразумевается.

_дежерей_: чистить, мыть

#### Наклонения

##### Сослагательное
Возможно это самое сложное для понимания наклонение, т.к. даже я не очень понимаю когда его лучше использовать.
Оно скорее выражает некую нереалистичность, невозможность действия, или его нереальность, или нежелательность действия.  Из-за этого глаголы в сослагательном наклонении чаще согласуется с ментальными местоимениями.
_-йа\*г_

_Эго хидйиг_: я пошёл бы, я сходил бы, я может пойду. Но с нежелательностью действия.
_Эго хиднийиг-нили ама ли са-зели_: я бы не пошёл, но ты заставил.

##### Повелительное
Призывает к действию или выражает прошение, иногда желание. Так же позволяет побудить кого-то, чтобы кто-то третий что-то сделал.
В целом очень похоже на повелительное наклонение в русском языке.
Имеет две формы:
- некатегоричное: _-и\*ц(и)_ / _-и\*дз(и)_
- категоричное: _-и\*ци\*с(и)_ / _-и\*дзи\*з(и)_ 

В некоторых говорах гласный может иногда исчезать в произношении, оставаясь на письме (немой глассный)

Категоричное ближе к приказной форме, некатегоричное ближе к вежливой просительной что-то делать.
Главное отличие повелительного наклонения шальского от русского в том, что оно позволяет иметь подлежащее.
При субъекте первого лица (при местоимениях я, мы) может выражать значение желания что-то сделать, то что говорящий должен сделать или даже вот-вот будет делать, а так же позволяет передать собеседнику побуждение заставить говорящего что-то сделать.
При втором лице максимально похоже на русское повелительное наклонение.
При третьем похоже на первое лицо, но только не в отношении говорящего, а в отношении подлежащего. 

_Аз девугх хидидзиз_:  Я домой 'иди'.
_Ти девугх хидидзиз_: Ты домой иди.
_Андрей-зин девугх хидидзиз_: Андрей, иди домой (Андрея домой отведите).

И возможно сложная для понимания пока что:
_Сорбаль ли гяссацаса_
Дословно это будет что-то типа: "суп тобой варись".
По смыслу ближе: "(с)вари суп". Но только по смыслу акцент на том, что суп по сути и сам сварится, активно это делать не надо. И такое можно сказать в контексте, когда осталось разве что вовремя выключить его, да помешать.
В подобных пассивных предложениях при повелительном предложении наличие субъекта очень желательно, иначе это может исказить смысл и скорее является "присказкой": Варись суп, расти репка большая и малая и в таком стиле. Всё равно эти слова ни на что не повлияют. Но вполне можно это употребить и к человеку. Например сказать ребёнку: _Таль гениши буйудзузи дйатойашаг_: ты большим расти, тогда что-то будет (перевести местоглаголие на русский сложновато, плюс использован аффикс последовательного деепричастия)



#### Некоторые изначальные глаголы
Так же имеется ряд изначальных глаголов, базовое спряжение некоторых из которых представлено ниже:


| Настоящее | Прошедшее | Лицо |
|:---------:|:---------:|:---- |
|  _Быть, есть_         ||     |
|    есм    |    лим    | 1    |
|    лук    |   лусс    | 2    |
|    ар     |    ев     | 3    |
| _Иметь_              ||      |
|    мем    |    мул    | 1,2  |
|    мел    |   мусс    | 3    |


| Настоящее | Прошедшее | Глагол                               |
|:---------:|:---------:|:------------------------------------ |
|    зел    |   нежь    | Хотеть, будущее некатегоричное       |
|    тар    |    тер    | Должен, будущее категоричное         |
|    маж    |    меж    | Мочь                                 |
|   зорла   |   зели    | Заставить, побудить                  |
|    вар    |    гар    | Быть, иметься, существовать          |
|    йок    |    йал    | Не быть, не иметься, не существовать |
|    дел    |    доф    | Делать, заниматься чем-то            |
|    маш    |   меск    | Делать что-то, "создавать"           |
|          хид         || Идти, двигаться, перемещаться        |
|    гел    |    гёл    | Приходить, прибывать, заканчивать    |
|   гхун    |   гхан    | Уходить, убывать, начинать           |
|    гет    |    гот    | Получать                             |
|    тек    |   тусс    | Брать, давать, передавать            |
|    эз     |    зал    | Использовать                         | 


### Местоимения

Местоимения — часть речи, включаяющая в себя слова, способные заменять имена или указывать на них.
Хоть формально местоглаголие не местоимение, но одно местоглаголие традиционно относится к местоимениям.

#### Личные местоимения
Указывают на лицо.
Имеют достаточно сложную структуру грамматических категорий.

По числу делятся на единственное, двойственное и множественное. Двойственное чаще играет роль уважительного, абстрактного или неопределённого местоимений, чем указывает на двойственность.

В единственном числе делятся по плану на физическое и ментальное. Это сложная для русских согласовательная категория. Согласуется преимущественно по смыслу, но и традиционно бывает нелогично согласуется. Иногда может поменять смысл предложения и это часто используется в литературе, в живой речи подобное встречается достаточно редко.

У первого лица единственного числа имеется различие основы именительного падежа и косвенных падежей.

В первом лице двойственном и множественном числе имеется различие по инклюзивности/эксклюзивности (мы с тобой / мы без тебя).

|                          | Ед.ч. Физ.п. | Ед.ч. Мент.п. | Дв.ч. | Мн.ч. |
| ------------------------ |:------------:|:-------------:|:-----:|:-----:|
| 1 прямое/инклюзивное     |      Аз      |      Эго      |  Ни   |  Гхи  |
| 1 косвенное/эксклюзивное |      Ми      |      Ги       |  Нил  | Гхив  |
| 2                        |      Ти      |      Ли       |  Ви   | Гхуз  |
| 3                        |     Зин      |      Шин      | Дагх  | Гхор  |


Местоимения могут использоваться в связке с другими именами. Второе лицо может присоединяться с конца, образуя звательную форму, или форму обращения, где двойственное число выражает вежливость.
Третье лицо может использоваться для "одушевлённости" или аналога определённого артикля, если это очень важно показать. Ну и так же сохраняется вариант обращения, но в третьем лице, обычно употребляющийся при посреднике.
_Андрей-ли гел-лук ма?_: Андрей, ты закончил?

Мы видим так же, что согласование глаголаидёт по лицу местоимения. (_лук_ это форма глагола _быть (есм)_ во втором лице настоящего вермени, а глагол _гел_ не требует окончания для заввершённого вида с глаголом быть)

#### Указательные местоимения

Есть четыре указательных местоимения. 
- _кил_: нейтральное 
- _вой_: ближнее
- _гра_: среднее
- _хар_: дальнее

Нейтральное одно из самых частотных, употребляется при абстракциях или когда "дальность" не важна.

#### Вопросительные и относительные местоимения

Вопросительные главным образом идут в вопросительных предложениях указывая на тему вопроса.
Относительные же выступают либо сложным указателем, либо связкой.
Каждому вопросительному местоимению соответствует относительное с другой основой.

Главное деление идёт по категориям:
- Имя, предмет, человек (одушевлённость не играет значения): кто, что
	_хууку? ката_
- Качество: какой, который
	_кафа? вичи_
- Количество: сколько
	_коли? воли_
- Принадлежность: чей
	_веви? хеви_
- Место, время: где, когда
	_веери? гели_
- Способ: как
	_каха? лаава_
- Степень: как, как сильно
	_сара? сетти_
- Цель: зачем, с какой целью
	_сегхи? бехи_
- Причина: почему, по какой причине
	_хача? баша_
- Следствие: что следует
	_сонни? лойи_
- Действие: что делать (фактически является местоглаголием)
	_де? дйа_

Имеется возможность образовать дополнительное местоимение подкатегории:
- Указательные (так, такой, столько)
	_та-_
- Отрицательные (никто, ничто, никак)
	_-нис -ис_
- Неопределённые I (некто, нечто, некоторый)
	_-кой -кхой -ой_
- Неопределённые II (кто-то, что-то, как-то)
	_-то_
- Любые, когда не важны второстепенные свойства (обычно определение)
	_-ибба_
- Собирательные (все кто, всё что, всеми способами)\*
	_вез-_
- Уменьшительные (немного кто, мало какими способами)\*
	_ма-_
- Увеличительные (много кто, сильно как, много где)\*
	_-ла_

|                           |Вопрос. |Относ. | |Тип         |              |
| -------------------------:|:------:|:-----:|-|:----------:|:------------:|
|Предмет: кто, что          | хуку   | ката  | | Указат.    | та-          |
|Качество: какой, который   | кафа   | вичи  | | Отриц.     | -нис -ис     |
|Количество: сколько        | коли   | воли  | | Неопред. I | -кой -хой -ой|
|Принадлежность: чей        | веви   | хиви  | | Неопред. II| -то          |
|Место, время: где, когда   | вери   | гели  | | Любые      | -иб          |
|Способ: как, каким образом | каха   | лава  | | Собират.   | -вез         |
|Степень: как, как сильно   | сара   | сети  | | Уменьш.    | ма-          |
|Цель: зачем, с какой целью | сигхи  | бехи  | | Увелич.    | -ла          |
|Причина: почему            | хача   | баша  |
|Следствие: что следует     | сони   | лойи  |
|Действие: что делать       | де     | дйа   |

#### Пространственные местоимения

Группа слов, которые указывают относительное положение предметов. Или указывают на какую-то часть одного предмета.
Так же обладают абстрактными значениями, активно используются в словообразовании и создании новых форм.
Вместе с пространственными падежами способны выражать довольно тонкие различия в положении.
Группа слов достаточно обширна.
Часть из них:

- _ян_: бок, сбоку от чего-то
- _диш_: боковая часть, сторона, в боку, сбоку чего-то
- _пиль_: снаружи, наружнаяя часть, наружа
- _ич_: внутри полого, внутренная поверхность, внутреннее пространство
- _ики_: внутри целого
- _юст_: верх, вверху, сверху
- _юзер_: верхняя поверхность, на верхней поверхности
- _юкар_: верхняя часть
- _веж_: низ, снизу, внизу
- _альт_: низ, нижняя сторона, снизу на нижней поверхности
- _аша_: нижняя часть
- _иле_: перед, спереди
- _ёни_: передняя сторона
- _дей_: передняя часть
- _гери_: зад, сзади
- _аран_: задняя сторона
- _арка_: задняя часть
- _саах_: право, справа
- _баса_: правая сторона, часть
- _сол_: лево, слева
- _узла_: левая сторона, часть
- _ара_: промеж, промежность, между
- _кёше_: угол, на стыке, в соединении
- _карши_: против, напротив, противность
- _беш_: начало, сначала
- _орта_: середина, посреди
- _сон_: конец
- _етраф_: около, вокруг, окружение
- _кенар_: край, кромка, скраю
- _тараф_: сторона
- _дил_: вдоль, длина, "долина"
- _пер_: поперёк
- _мик_: мимо, не соприкасаясь
- _фажи_: близь, вблизи
- _ирак_: даль, вдали
- _пихр_: прямо
- _реве_: на уровне, наравне
- _атта_: касаясь, касание, точка соприкоснования

Важно помнить, что это всё имена, и выразить их на русском языке может быть очень сложно, а так же список не полный. (на данный момент это всё, что могло пригодиться). При этом, как и почти все местоимения, от них **нельзя** образовать глагол напрямую, нужен какой-нибудь вспомогательный для этого. 

_маса_: стол 
_масех_: на столе, в столе, под столом (зависит от контекста)
_масир-юзерех_: на столе, на поверхности стола (в настолье)
_масири-вежех_: под столом, снизу стола (в подстолье)
_долапири-герат_: из-за шкафа (из зашкафья)
_долапири-вежи-герат_: снизу из-за шкафа (из нижнего зашкафья)
Подобные уточнения используются, обычно, если без них уже нельзя.

А чтобы указать значение "_правый стол_" и аналогичные в родительный падеж ставится уже пространственное местоимение.
_саахии-маса_: правый стол
_саахии-масех_: в/на правом столе

Так же важно помнить, что это скорее словообразование. Такие сочетания можно использовать в любых падежах
_масир-юзере_: настолье, поверхность стола
И это можно использовать например для подобного:

_Ти масир-юзерес дежереци_
Ты поверхность\_стола.ВИН мыть\_ИМП

Тут так же виден пример построения предложения с глаголом в императиве, т.е. в повелительном наклонении.
Здесь всё равно должно быть подлежащее, хотя и может опускаться. А _поверхность\_стола_ мы видим в винительном падеже.
И хоть это можно перевести как _Помой стол_, однако смысла вложено заметно больше. Хотя никто не мешает сказать так же _Масах дежерици_, с чем вас прекрасно поймут.

Пространственные слова так же являются важным словообразовательным элементом. В частности с глаголами позволяет выполнять примерно ту же роль, что и русские глагольные приставки. Однако зачастую они не присоединяются к глаголу, а остаются отдельным словом. Хотя и имеюстя примеры слов, которые очень сильно слились.
_аттугуй_ < _аттугой_ < _аттугойм_ < _аттугх койм_
А переосмысление _-ой_ в качестве суффикса герундия и последующее его изменение даже по подобию на предыдущий гласный, позволило так же существовать слову _аттуга_, которое что-то типа нашего _приложение_, _прикосновение_.
А само слово _аттугуй_: прикладывать, прикасаться, делать так, чтобы что-то касалось чего-то.

### Причастия

Часть речи, выражающая почти всегда определения или именную часть глагола. Если родительный падеж связан по смыслу с именным значением, то причастие связано по смыслу с глагольным значением слова.
При этом причастия не делятся по времени и залогу. Но делятся по вольности и постоянности.
Вольность часто коррелирует с действительным залогом, а невольность со страдательным, но не всегда, но чаще это одна из согласовательных категорий и по контексту редко бывает возможно употребить оба из возможных вариантов.
Вторая категория причастий это постоянность и временность.
Постоянные причастия выражают постоянное качество, в основном которое не может быть убрано, по крайней мере в обычном состоянии в большинстве случаев.
Плоды съедобны постоянно, хотя и могут сгнить. Когда плод сгнивает, он перестаёт быть _"плодом"_, а становится _"гнилью"_
_апла йемен_

Причастия могут иметь одно-два зависимых слова. Если нужно больше, то лучше использовать уточняющие конструкции с помощью относительных местоимений. 
%%
TODO: ссылку на уточняющие конструкции
%%

Но причастия без зависимых слов чаще всего используются с родительным падежом.

_причастие_ + _-а_/_-е_ + _-ир(и)_ > _причастие_  + _-ир(и)_
(По правилам соединения аффиксов гласный аффикса убирает гласный основы, поэтому отличить было ли присоединение суффикса именительного падежа или нет невозможно, но оно подразумевается)


|Вольные |Невольные |                |
|:------:|:--------:|:-------------- |
|   -н   |     -т   | Постоянное     |
|   -ш   |  -х(е)в  | Временное      |

Слева от суффикса причастия может быть глагольный гласный (который перед -й в суффиксе -Vй, который зачастую копирует предыдущий гласный, но не всегда).

## Конвербы

Конвербы являются аналогом русских деепричастий. Они не могут образовывать автономные предложения, а могут быть только в подчинении другому глаголу. При этом они могут не образовывать отдельное предложение, а иметь одно-два зависимых слова и входить в состав главного предложения.

Выделяется три типа конверба:
- **Условный**: При условии, т.е. используется в условных предложениях
	_-йеле_: _Аз хидессе ти хидйеле_ — Я пойду, если ты пойдёшь
- **Последовательный**: Показывает, что действия идут одно за другим, при этом ничего не говоря о причинности
	_-йашаг_: _Аз хидессе ти хидйашаг_ — Сначала я пойду, потом ты пойдёшь
- **Одновременный**: Показывает одновременность действия
	_-йакат_: _Аз хидессе ти хидйакат_ — Я пойду, и ты одновременно со мной пойдёшь

## Частицы

Наверное, самый противоречивый класс слов.
По сути, здесь собраны все служебные части речи. Многие из них сложно разделить, т.к. они по сути могут применяться многими способами.
Так, например, самая частотная частица _ама_ (но) может быть и восклицательной частицей, и выделительной, и противительным союзом.
Говорить о предлогах/послелогах ещё сложнее, т.к. почти всю эту нишу занимают пространственные слова.
Плюс, частицы легко сливаются со словами.
Так соединительная частица _ка_ (и) легко прикрепляется к словам: _Аз хидди-ка кусуу излиди(-ка)_: Я гуляю и за птицами наблюдаю.
_йа_ (либо) точно так же как и _ка_:  _Аз хидди-йа кусуу излиди-йа_: Я либо гуляю, либо за птицами наблюдаю.
Только если последний вариант _ка_ часто опускается, с _йа_ такого сделать нельзя.
_хем (ка)_ (как, так и): _Аз хидди-хем кусуу излиди(-ка)_: Я как гуляю, так и за птицами наблюдаю.
При этом _хем_ подразумевает связь явлений, т.е. наблюдение происходит в процессе гуляния.

_ама_ (но): _Аз хидди ама кусуу излиди(-ка)_: я гуляю, но и за птицами наблюдаю
_Аз хидди ама_: я гуляю!
_Аз ама хидди_: Я (!) гуляю

_лик_ (и/или) перечисляет для выбора не менее одного из предложенного, в том числе позволяя выбрать всё: _Аз хидди-лик кусуу излиди(-лик)_: Я гуляю и/или за птицами наблюдаю. Т.е. может быть, что только гуляю, только наблюдаю, так и и гуляю, и наблюдаю.

_на_ (ну) Может выражать призыв, понукание, нетерпение, удивление, досаду и даже иронию и много чего ещё из подобного.
_Ни хидидзи-на_: ну пошли гулять
_Ли кумарел-лук-на_: ну? ты доигрался? (Понятно, что в оригинале вопроса вообще нет, но русский язык позволяет задавать риторические вопросы для этой цели)

Несмотря на то, что частицы служебные, они могут и занимать полноценные роли в предложении
_бази_ (один, другой...): _Бази хидди бази кусуу излиди_: один гуляет, другой за птицами наблюдает
Может употребляться и в большем количестве
_кими_ тоже самое лишь с небольшими различиями сочетаемости и сверх тонкостей, часто даже используется вместе: _Бази хидди кими кусуу излиди_

- - -

## Синтаксис
 
Базовый порядок слов SOV. Глагол почти всегда признак конца предложения.
_Аз аплас йемегел-есм_: я плод съел

Определение перед определяемым.
_Дарии апла_: круглый плод (шарообразный)

Причастие после определяемого.
_апла аз-йемен_: плод мной съеденный

Стратегия кодирования глагольных актантов смешанная. В активном залоге используется базовые порядок слов SOV и именительный плюс винительный падеж. В пассивном залоге порядок OSV и пассивный плюс именительный падежи. Т.е. именительный падеж всегда выражает субъект, а объект может быть выражен двумя падежами.
_Аз аплас йемегел-есм_: я плод съел
_Аплаль аз йемегел-ар_: плод мной съеден

Подлежащим будет являться субъект активного залога и объект пассивного залога.
_Аз_ в первом случае и _Аплаль_ во втором будут подлежащими, несмотря на то, что во втором случае присутствует _аз_ в именительном падеже.
И важно помнить, что согласование глагола идёт по подлежащему

Семантика слов может зависеть от синтаксиса всего предложения.
Например, у глагола не имеется категории переходности и смысл глагола будет зависеть от наличия объекта действия или его отсутсвия, а так же других дополнений и обстоятельств.
Так наличие пространственных слов в пространственных падежах может сильно менять смысл глаголов, подобно русским глагольным приставкам.
_Аз йемде_: я кушаю
_Аз аплас йемде_: я плоды ем
_Аз аплас сонугх йемде_: я плоды съедаю (до конца, т.е. все)
_Аз аплас вежех йемде_: я плоды подъедаю (внизу, т.е. в небольших количествах)
_Аз аплас диштёс йемде_: я плодами нажираюсь (до боков, т.е. ими заполняется всё до границы тела)

Положение тел в пространстве и времени может уточняться с помощью пространственных слов в дополнение к пространственным падежам.
_Аплаль масир-юзерех вар_: Плод на поверхности стола (существует)
_Зиналь апартири-басех вар_: Он/она/оно в правом крыле здания (находится)
_Гхораль рийри-кёшат ти гетициси_: Их из угла комнаты ты возьми

Причастия хоть и часто используются в роли определения, но идёт после определяемого. При этом не может иметь больше одного-двух зависимых слов.
Но может иметь больше в случае уточняющей конструкции
_Определяемое + Относительное местоимение + зависимости + Глагольная группа_
Глагольная группа может быть выражена как глаголом, так и причастием.
А относительное местоимение может иметь любой падеж, который будет показывать связь именно с уточняющим глаголом или причастием.
_Лар аплаль вичес ти дюнех альтех йемен аз илеже туссёл-ев_
Кучу яблок, которые ты вчера подъел, я переложил
